1. Геокультурные испытания допетровской Руси.

2. Геополитические конфликты и победы Российской империи.
	1) 1756—1763 Семилетняя война
	Крупный военный конфликт XVIII века, в котором столкнулись интересы крупнейших европейских государств.

	В ходе войны против Пруссии, русские войска заняли Восточную Пруссию, а в 1760 году заняли столицу Пруссии Берлин. В 1762 году после смерти императрицы Елизаветы, Пётр III вывел Россию из войны и добровольно возвратил Пруссии территорию, занятую русскими войсками, включая Восточную Пруссию. Петербургский мир. (Неопределённый результат)
	2) Отечественная война 1812
	Война между Российской и Французской империями на территории России в 1812 году. Победа России и почти полное уничтожение армии Наполеона.  (победа)
	3)  Первая мировая война 1914—1918
	Галицийская битва, Великое отступление 1915 года, Брусиловский прорыв. Февральская и Октябрьская революции в Российской империи. Выход России из войны, Брестский мир.Но в связи с поражением Германии и ее союзников Брестский мирный договор был аннулирован победившей Антантой, признавшей за Россией (в ст.116 Версальского,в ст.72 Трианонского ,в ст.87 Сен-Жерменского договоров) право на репарации и реституции с Германии, Венгрии и Австрии-фактически причислив Россию к победителям. (Победа)

	52 крупные войны

3. СССР как государство-победитель. Выдающиеся достижения в науке и
технике, культуре и просвещении в советский период.

	Введение бесплатной медицины. Благодаря успехам послевоенной медицины к середине 60-х годов, СССР удалось практически ликвидировать своё отставание в продолжительности жизни, которая вплоть до Второй мировой войны оставалась в СССР значительно ниже уровня западных стран


	Одним из самых значимых научных достижений СССР было создание первого искусственного спутника Земли в 1957 году - Спутника-1

	 В 1961 году Юрий Гагарин стал первым человеком, который совершил полет в космос

	Микроволновки, телевиденье открытия и достижения в области ядерной физики
4. «Седой Урал куёт Победу…»: научные открытия, технические новшестваи достижения инженерной мысли (XIX – XXI вв.)
	Ледоколы
	Первый в мире ледокол был построен в России в 1864 году.

	Скафандр 
	В России придуман самый лучший в мире скафандр. И создан он на базе советского. В серийное производство запущен скафандр "Орлан-МКС" с климат-контролем. 

	Оружие

	Россия до сих пор гордится своим оружием. Практически вся боевая техника нынешней России и некоторых других стран была создана в Советском Союзе.

	Активированный уголь

	Универсальное средство от всяких желудочных неприятностей. Активированный уголь - средство в мире известное: обладает абсорбирующим свойством и заодно понижает кислотность.

	Зеленка

Тема 3
испытания и победы России
важнейшее испытание: татаро-монгольское иго 1237-1480гг.
причины слабости руси:
	политическая раздробленность
	жёсткая дисциплина монголов
	численное превосходство монголов
	деревянные стены русских городов
последствия ордынского ига
	сокращение численности население
	разрушение городов
	исчезновение ремёсел(ювелирное и каменное строительство)
	разрыв связи с европой
	консолидация русских земель под главенством земли
1380г - куликовская битва
1480г - стояние на реке Угре
смутное время
причины:
	1) династический кризис(1591г смерть Дмитрия Ивановича)
	1598г Фёдор Иванович умирает
	2) кризис власти(бояре не желают видеть Годунова царём)
	3) экономическая причина(неурожай и голод)
	4) социальная (крестианские бунты)
	5) вторжение иностранных государств(речь посполитая(литва и польша) и швеция)
д/з 4 семенар
Этапы
	1)1598-1605гг - правление бориса годунова
	весна 1605г - смерть бориса годунова(новый царь Фёдор Годунов)
	лето 1605г - захват Москвы Лжедмитрием(убийство Фёдора Годунова)
	1606г - убийство Лжедмиртрия 1

	2) социальный
	1606 - 1610гг - правление Василия Шуйского
	1610г - свержение Василия Шуйского, новая власть семьи Боярщина

	3) национально освободительный
	1612г - объединённая армия Мининая и Пожарского освобождают Москву от поляков
	1613г - избрание Михаила Романова новым царём

Семенар 4

	1)Цивилизация - это ступень общественного развития и материальной культуры, характерная для той или иной общественно-политической формации.